---
layout: single
title:  "アジャイル風の低品質プロジェクトの改革"
categories: プロジェクトマネジメント
header:
  teaser : /assets/images/AgileBook_WhatsAgile.png
  show_overlay_excerpt: false
  overlay_color: "#333"
  #cta_label: "More Info"
  #cta_url: "https://unsplash.com"
---

# ECサイトとリアル店舗をつなぐO2Oマーケティングモバイルアプリおよびバックエンドシステムの開発

## 概要

顧客から「アジャイル風に」という依頼を受け、実際には、要件定義・設計・テストなどあらゆる工程を飛ばしているだけのプロジェクトなっていました。そこに配属され、プロジェクトを立て直しました。

### 実績

上流〜下流まで、開発プロセスを見直しました。
具体的には、まず設計書にUMLやシステム概要、アーキテクチャ図などを取り入れ、設計品質を高め、テストで機能要件のバグを検出できるようにし、次に業務フロー図を用いてお客様の意図を理解しつつ、要件を整理して、一緒に仕様を作成するようにしました。また各工程で勘所を押さえられるように、お客様の収益構造にシステムがどう寄与するかをヒアリングし、それに基づき仕様提案をさせていただきました。

結果、ソフトウェア的なバグだけでなく、「そもそも仕様が不十分である」という問題も解消し、品質と利益率が向上する結果となりました。

### 立場
プロジェクトおよびメンバをまとめ、残業時間や利益率を確認しながら、顧客と会話しつつ、開発を行うプロジェクトマネージャー


## 詳細

アサインされたプロジェクトでは、低利益率と低品質が問題となっており、社内では撤退の検討・お客様としては契約の検討をしている状態でした。
これらの問題は、絡み合いながらも、以下①②③の小問題で構成されており、１つずつ解決していきました。

### ①低い見積もり精度
１人月と見積もった作業が２人月になるなど、２倍程度の開きがありました。各作業について、WBSを作成し予実績を測り、ボトルネックとなった工程を割出し、原因を解消し、次回からの予実績が等しくなるように、ひとつずつ改善していきました。

### ②アジャイル風として省略された工程管理と品質問題
顧客から送られてきた構想に対して、いきなり開発をするようなことをしていました。なにをテストするべきか？どういう仕様であるべきか？レスポンスタイムや保守性についての考察などが一切なされていない状態で、品質に大きく影響していました。また、見積時点で想定していなかった作業が多々発生し見積精度を大きく落としていました。「アジャイル風に」という要求は満たしつつ①と合わせて、ひとつずつ工程を足していき、品質問題を解消しました。

### ③低い顧客要求理解
顧客は単純な製造プログラマではなく、開発サービスを求めています。当初は、顧客がなぜ機能拡張を行いたいか？意図を確認することもなく開発を行っておりましたが、それでは当然不十分なシステムしか作れませんでした。
ニアショアで顧客と離れていることが原因のひとつとされていましたが、会議中にSkypeの画面共有やポーリングスキルなどを使って、機能拡張の目的などを引き出すだけでなく、業務フロー図やシステム状態図などを用いて、顧客と一緒に構想を練り、仕様や納期・スコープの提案をしていきました。
これが顧客の信用を勝ち取り、契約延長だけでなく、契約形態が変わり、両社にとってよい関係となれました。

## その他

### 生産性の改善
アサイン当初、たとえば開発環境の構築に2人日、顧客テスト環境へのデプロイに1人日かかるような状況でした。当然ですが、手順書の作成や自動化できるところは自動化して、それぞれ2H、1Hで済むようにしました。こういったことを、ひとつずつ行い、残業時間や利益率を改善しました。また、前述の問題解決を行う余裕にも繋がりました。

### チーム力向上
たったひとりで、これらの問題を解決し、チームを変えるとしたら、それには相応のエネルギーが必要です。
そこでチームを引っ張るだけでなく、メンバが自主的に改善に関わってくれるよう、メンバが目指したい姿を聞き出し、どんな行動がスキルアップや評価向上に繋がるかを伝え、日々の小さな行動や変化に、よいとフィードバックを返していくことで、段々とメンバがプロジェクトで起こる日々の出来事を自分事と関係して考えられるようになり、改善スピードと改善内容の定着、およびメンバのスキルが向上しました。
