---
layout: single
title:  "チームの課題解決力を上げてパフォーマンスを向上する"
header:
  teaser : /assets/images/teamwork.png
  show_overlay_excerpt: false
  overlay_color: "#333"
---

## 概要

[アジャイル風プロジェクト改善]({{ site.baseurl }}{% link _portfolio/2018-04-15-what-is-agile.md %})のチームで試して、得た知見です。
プロジェクトチームは個々の人で構成されているので、必ずしも「こうすればうまくいく」という公式はありませんが、それでもチーム力を上げてチームのパフォーマンスを上げる工夫はある程度再現可能だと思うので記載していきます。

### 心理的安全性の確保

知的労働をするうえで心理状態が生産性に与える影響は無視できません。ビクビクしながら仕事をしたら出てくるアイディアも出てこないし、頭が回らずに生産性が下がってしまいます。
そこで心理的安全性を確保が大事になってくるわけです。

ひとことで言えば「否定せず、受容し、敬意を持って接する。」とそれだけなのですが、特にリーダーがこれを守ることで、みんなから意見が出てきて、リーダーが１人でアイディアを出すのではなくみんなのアイディアをコーディネートする仕事に切り替わることができます。ですから、たとえば、KPTなどで振り返りをしているときに「どうして、あなたはこれができないのですか？」と個人を攻撃したり責任を問いただすことをするのではなく「どうして、この問題は私たちのチームは生み出してしまったのか？」などのように常にチームvs問題の構造を作り上げるように気をつけます。

### モチベーションのコーディネート

人はそれぞれのモチベーションを持っています。「早く帰りたい」「成果を出して○○さんに認められたい」「成果を出して労働市場で評価される実績を作りたい」「みんなと仲良く仕事ができればそれでいい」など、考える事は人それぞれです。
このまま、それぞれ違うベクトルを向いたまま、１つのことをしようとしても、力は合わさりにくいものです。

そこで、心理的安全な空間を作った上で、メンバと１対１で話す機会を定期的に作り、個々のモチベーションの確認をします。確認が取れたら、次の1on1までにチームの目標や会社の目標と、その人の目標が合わさる部分はないか？考えてコーディネートします。
たとえば「早く帰りたい」という一見仕事に興味のなさそうなモチベーションであっても、「品質を上げたり、効率よく仕事を終わらせることで、残業がなくなるよ。そのためにはどうしたらいいと思う？」と、いうようにコーディネートすると、チームの目標に向かって、その人としてはただ早く帰るために、頑張ってくれるようになります。（常にそんなに単純ではないですが）

### KPTとファシリテーション

前の２つを施すと、KPTによる振り返りにみんながノッてきてくれるようになります。
心理的安全が確保されて言いやすく、それぞれのモチベーションに基いて改善したい欲求が高まっているからです。

ここでリーダに必要なのはファシリテーション力だと思います。みながそれぞれに「これがよかった」「コレが問題」「きっとこうすればいい」と口々に言っていても実効性もなければ、それぞれに呟いているだけにすぎません。
ファシリテーションでは交通整理を行い「問題はなにか？」「問題だとすれば、その問題の原因はなにか？さらにその原因は？」など深掘りしたり、「同じ原因に基づく他の問題は出ていますか？」など問題解決手法を使ってメンバーに問いかけをしていきます。

このやりとりによって、メンバーたちが自分のアイディアでチームを改革し、全員で対話した結果による改善策を、次の期間試してみるというサイクルが出来上がるようになります。これはリーダーが１人で頭を悩ませて、メンバーに伝達して改善策を実行してもらうのとは、現場にとって違ったものになることが想像できるかと思います。このようにして、リーダーの能力依存ではなく、チームの力で改善していくことができるようになりました。
