---
layout: single
#title:  ""
categories: EscapeSurfing develop
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog"
---

開発したいサービスのアイディアです。

## プロジェクトを立てる

まずはプロダクトオーナーと、アーキテクトの立場でサービスの要件定義をしていきます。

### why we are here ?

1. **より速く・より高品質なwebサービスを作れるようになったことを確認するため**
2. **技術的なチャレンジもしたい**
3. **自分自身の後悔から、この世から逃げる必要がある人に、この世ではなく、まずは現状から逃げる選択肢をあげたい**

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="ja" dir="ltr">世の中には苦しい思いをしている人がたくさんいて、そこから逃げることができずに疲弊している現状がある。彼ら彼女らが、仕方なく、この世から逃げるという選択肢を選ぶ前に、もっと気軽に逃げ出せる社会であってもいいのではないか。</p>&mdash; 石垣尚紀.rb GOLD (@naoki_ishigaki) <a href="https://twitter.com/naoki_ishigaki/status/973557879780163584?ref_src=twsrc%5Etfw">March 13, 2018</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

現状から逃げだす必要がある人を助けるためのサービス。

### エレベータピッチ

* 「現状から逃げ出したい人」と「誰かを助けたい人」向けの
* 「EscapeSurfing / Escapenb」というwebサービスは、「CtoC宿泊マッチングサービス」です。
* 「逃げ出した人が、新たな一歩を踏み出すための一時的なシェルター」としての相互扶助コミュニティは、
* CouchSurfingやAirbnbとは違って、
* 「サポートする側も、サバイバーが友達として家に来てくれることで、外面のいい毒親が暴言を吐くのを止める」などの効果や、
* サポートの内容によって1週間〜、1ヶ月〜などの中長期の宿泊をやりとりしやすい機能が備わっています。

#### 補足

* サービス名は仮。「逃げ道」とか「まだ詰んでいない」など説明的な日本語でもいい
* 私がCouchSurfingから得られた体験と、問題意識をかけ合わせたサービスです
* サポートの内容は以下を想定したテンプレートを用意するつもりだが、自由にやりとりしてもらって、あとから機能追加する形式をとりたい
  * 1週間→新たな土地でアパートを探す期間のサポート, とにかく暴力から逃げる必要のある人のサポートなど
  * 1ヶ月→本格的にツラすぎる状況にある人が、外の空気を吸って少し立ち直ることをサポートする.. など

### やること・やらないことリスト
#### やること
* アジャイルな見積と計画の採用
  * フィーチャー, ストーリーポイントベースで見積と計画および管理を行う。
  * フィーチャー単位リリース = はじめからリリースして、最小価値からリリースして、大きくしていく。
  * テスト駆動開発をする

#### やらないこと
* 機能単位リリースはしない。
* やれる量が多すぎても頑張りすぎない。一時的な頑張りではなく、スコープの調整などを行い、開発速度が最高のパフォーマンスを維持できるようにする。

#### あとで決めること
* なるべく、いままでのウォーターフォール的な開発手法・設計手法は使いたくない。
* CIに挑戦したい
* DockerやChefなどを使ってみたい

### アサイン
* PO=自分
* PM=自分
* Developer=自分

### 期間

   |
-- | --
期間 | 3/20〜4/19
日数 | 30日間
スプリント | 6日間
スプリント回数 | 5回

スプリント | 開始 | 終了
-- | -- | --
`#1` | 3/20 | 3/25
`#2` | 3/26 | 3/31
`#3` | 4/1 | 4/6
`#4` | 4/7 | 4/12
`#5` | 4/13 | 4/19

### 見積もり
`そもそも見積もりとは、仕様がハッキリした状態で、仮想的にソフトウェアを事前設計することで期間を見積もる行為である`という考え方に則ると、
仕様を先に決めてしまうと、 **仕様変更に硬直的なソフトウェア開発** になり **ソフトウェアを２回作るのでスピードが落ちる** 原因になり、さらに **当初の仕様から変更する必要が出た時は、既に設計済みの部分を捨て、再度見積もりを行う** ことにより多大な無駄が発生する作業なので、カットする。これまでの通常の見積もりは行わない。ただし、ストーリーポイント法を基にした、作業規模見積もりによる
動的な実績ベース見積もりを行う。（開始時点では見積もりができないので、#1が終わってから判明する）

## 設計
なるべく、いままでのウォーターフォール的な開発手法・設計手法は使わずに、OOPの設計でいきたいので、用語を整理します。

### 用語の整理
* [ソフトウェア設計](https://kuranuki.sonicgarden.jp/2013/01/post-109.html)
  * 仕様設計 : ソフトウェアの振る舞いの設計(ユーザから見た画面や動作など)
  * ソースコードの設計 ：変数名やクラス名、メソッドの単位やアルゴリズム、アーキテクチャなどの設計(プログラミング)。ここでは倉貫さんの解釈を広げて、アーキテクチャの決定やサーバの設定などもここに含める
* 製造：コンパイル

### 仕様設計

* とりあえずHeroku上で見ることができればOK(フリーでいきたいが、将来的にサーバ移行してもいい)
* サイトのルートurlはランディングページになっている。
* ランディングページに[ログインボタン]と[登録ボタン]がある
* 「ツイッターでログインする」でログインできる
* 表示名/写真はツイッターとは別のものに設定できる(デフォルトでは別)
* ユーザは退会できる
  * ツイッター連携が消える
  * ユーザのプロフィール情報が消滅する
    * ユーザに紐づく投稿などは消えるべきか？←あとで考える
* ユーザはプロフィールを編集できる
* プロフィールには以下の項目を設定できる
  * 性別←男女,カスタム(文字入力)
  * 都道府県、市町村
  * 信頼
    * 評価(5段階) + 説明 ←別のユーザーからの
    * 友達リスト(このサイト上の)
    * 友達からの評価文
  * 自己紹介文
    * なぜここにいるか？
    * いまのミッション
    * 今後どうしたいか?
    * どんなサポートが必要か
  * サポーターとして
    * 部屋の状態説明
      * 部屋のルール
      * 水道光熱費としての家賃←アパートを二重に貸すのはダメとかの法律気になるので。
    * 部屋の写真
    * どんなサポートができそうか
    * 現在の受け入れステータス(ok,maybe,not)
    * 受け入れ予定(どの期間が満室状態か)
* ユーザはサバイバーとして、地域毎のサポーターの一覧を表示できる
* ユーザはサバイバーとして、宿泊したい期間と地域を、サバイバー一覧に登録できる(ログインしないと見れないよ！)
* ユーザはサポーターとして、サバイバー一覧を見ることができる
* ユーザはユーザにメッセージを送ることができる
* ユーザはメッセージのやりとり後に、Twitterアカウントを公開し合うことができる(アカウント公開ボタン)
  * (アカウント公開後は、TwitterのDMで送り合ってもらうほうが楽でしょ)
* サバイバーはサポータに宿泊予約リクエストを送ることができる(日程)
* サポータが宿泊予約をOKすると、該当日程のサポーターの受け入れ予定が埋まる
* ユーザーは宿泊予約を(終了期間までの)いつでもキャンセルすることができる
* 宿泊日程が過ぎたあと、または宿泊期間中のキャンセルがあったあとで、お互いを評価しあえる
* 評価のためのリマインドメールが飛ぶ

↑うわーーー、これ１ヶ月でやれるのかな？

### ソースコードの設計
#### サーバの設定
####
