---
layout: single
title:  "今後の進路について考える"
categories:
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog"
---

半年間の振り返りと、今後の進路について考える。

## 振り返って

[６ヶ月間の取り組み]({{ site.baseurl }}{% link _portfolio/2018-04-16-escape-survive.md %})によって、スキルセットの変更ができた。

### どんなプロジェクト,ロールで力を発揮できる？

* Ruby on Rails
* プレイングマネージャー / プログラマ
* モバイルも補助的に可能(Android, iOS, Cordova)
* Javaもサポート可能

### いくら欲しい

* 70万/月 as Freelance
* 550万/年 as Regular employee

### どんな開発ツールを使うプロジェクトで仕事をしたい？

* Docker / and container orchestration
* CI / Jenkins / rubocop ..etc
* Aws
* Git
* Jira / Redmine / other PJ management tools
* Vue.js / React.js

### これからもっと力をつけたいスキル
[EscapeSurvive](https://escape-survive.herokuapp.com/)のリファクタリングをしながら行う

* Rack middleware / Railsのgem拡張
* よりドメインモデルを意識した実装をできるようにしたい(DDD)
  * Concern
  * クラス切り出し
* CIの導入
  * Jenkins
  * Rubocop
* Dockerの本番で使う
* Dockerを開発環境で使う
* Staging環境の構築

## 指針

**Rails programmer** in an **International team** or as **Freelancer**

### Rails Programmer

* 3年目のときに「設計だけ」をやるシステムエンジニア職に疑問を持った、これはいいやり方なのだろうか？と。「ソフトウェア設計とはプログラミングとアーキテクチャの決定」だという信念がある。プログラマとしてソフトウェア設計全般に関わり最高のソフトウェア開発サービスを届けたい。
* Rubyは他の言語と違ってスタートアップで採用されていることが多く、プログラマが仕様設計およびソフトウェア設計全般に関われて、アジャイルなプロジェクト開発ができる。またプログラマがアーキテクチャやCIなどについて議論している姿を見かける時、Rubyコミュニティであることが多い。まずはRails wayに乗ってアーキテクチャやCIなどベストプラクティスを学び、その上でJavaに戻ってもいいし、他言語に移ってもいい。

### International team で働きたい

#### 経済的合理性

* 世界市場は、日本市場よりも相場が高いらしい
* 不況リスクに備えて、世界中の労働市場で働ける状態になっておきたい

#### employee engagement の向上

* 世界市場は、会社と社員が対等(容赦なくクビにされる一方で、納得いかなければ辞めることができる→働いている期間は両者納得している)
* いろんな文化的背景を持った人と一緒に働きたい
* プライベートの時間を大事にできる環境がある(毎日の労働 + 休暇の考え方)

### Freelancerとして働きたい

#### 納得感を持って働きたい

* 給与決定について、入社前と話が違い納得が得られなかったが、そこから正社員の契約終了までに半年かかった。

#### キャリア選択は自分で決めたい。人事部に決めてもらうのではなく。

* 自分自身のキャリア選択を、人事部やアサイン権限のある人に決めてもらうのではなく、自分で決めたい。
* アサインされた仕事が面接時と違って、Rubyの仕事でなかったものの正社員のため辞令に従い成果を出したが、結局、希望とは違う方向へキャリアが進んでしまった。
* アサインされた仕事が面接時と違って、技術もマネジメントも使うこともなく、そこで働けば働くほど技術的浦島太郎になっていく感覚があったが、辞めるには勇気と半年以上におよぶ次への準備が必要になった。
* もっといろいろな案件を経験し、知見を増やし、還元したい(3ヶ月〜6ヶ月くらい)
