---
layout: single
title:  "サービスを尖らせる"
categories: EscapeSurfing develop
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog"
---

１つ前の記事のウェブサービスがだんだんとできてきました。いよいよ、人に使ってもらって反応を見てみると、自分が考えているコンセプトがすぐには伝わらないという課題があることに気が付きました。新しいサービスなので当然です。すぐにわかってもらえるものであるなら、それはすでに誰かがやっているものでしょう。

さて、この課題を放置すると「使ってもらいたい人たちが集まらない→コミュニティ崩壊」を事前に招くことになるので、ランディングページに、コンセプトや使い方などをしっかり描いて、どんな風に使うのか？などのイメージを先にもってもらえるようにしたいと思います。

## インセプションデッキに立ち返る

イラストを描こうとしましたが、ぜんぜんイメージがわいてきません。ボケーッとふわふわイメージがでてきますが、具体化できません。これはイメージがふわふわしているためです。未来の可能性を残してアレもコレもではなく、伝えたいことの核心を突くため、 **サービスのイメージを削り、そして尖らせる** 作業が必要だと感じました。改めて、インセプションデッキを見直します。変更したくなったときに、また変更すればいいのです。それがアジャイル。

### わたしは何故これをやるのか？ver2

1. この世から逃げる前に、「まずはいまの場所から逃げよう」と提案したい
2. １人で苦しむのではなく、「仲間と戦う」を提案したい
  * 行政や相談所など「専門家vs患者」ではなく、人生に立ち入って相談できる「信頼できる友達」が必要
  * もし「[逃げた先どうなってるかわからなくて逃げられない](https://twitter.com/i/moments/840422665080913921) 」のなら、同じような苦しみを越えてきた人と繋がったら、逃れた先を知れて、逃げるハードルが下がるんじゃないか？
3. ハラスメントをする人を変えるのは難しく、悩みを吐き出してなんとか耐える日々を過ごすのは辛い。根本解決は、ハラスメントする人を変えるか、ハラスメントから逃げて平和な世界で暮らすか。まずは逃げる発想と手段を提案したい。
  * (ハラスメントをすればするほど、ハラスメンターが損する仕組みについても考えてはいる)

{% include figure image_path="/assets/images/仲間の印.jpg" alt="仲間の印" caption="出典：ワンピース" %}

### エレベータピッチ ver2
「EscapeSurvive」は「ハラスメントや苦しみと戦うすべての人向けの相互扶助コミュニティを促進するCtoCサービス」です。

「同じ苦しみを経験した／している人に出会える機会」があり、「神待ちサイト・Airbnb・CouchSurfing・MeetUp」」とは違って目的が限定されたコミュニティでの助け合いが期待できます。


### パッケージデザイン

* プロダクト名
  * **EscapeSurvive**
* 素敵な写真
  * ワンピース「仲間の印」のような左腕にx印をつけた写真をたくさんのユーザさんからもらって、モザイク状に表示する
* 最高のキャッチコピー1
  * 逃げる気力があるうちに逃げよう。助け合おう。
* 最高のキャッチコピー2
  * １人で苦しむのは今日でおわり。同じ苦しみを知る人と繋がろう。悩みを分かち合い、共に助かるんだ。
* ユーザへのアピール１
  * 「仲間」
    * 同じ経験や意識を分かち合える友達や仲間に出会える。
* ユーザへのアピール２
  * 「助けて」が言いやすい
    * 助け合いの場なので、ツイッターのゆるい繋がりは残しつつ、家庭内暴力など今すぐ逃げる必要があるときに「助けて」と言える。※神待ちサイトではありません。
* ユーザへのアピール３
  * 「知識」を得られる
    * まだ未作成ですが、虐待にあっているときにどうするといいか？という知識をお互いに共有できる仕組みを作ろうと思っています。
* いまある機能
  * シェルター＆サバイバー・マッチング機能
    * １人２役
      * 助ける側にも、助けられる側にもまわります。
    * シェルターのメリット
      * 友達が家に来てくれる間は、家庭内暴力もやわらぐはず
      * サバイバーを仲間を得やすい。ずっと話していられる
    * サバイバーのやり方
      * 助けられる側→「シェルター検索」から逃げたい土地のユーザを探して検索する→メッセージを送る→ツイッターを公開→会う→評価して紹介文を書く
* 今後のつくる機能
  * まずは会いましょう機能
    * 宿泊レベルを「会う」に設定してる人に話しかけるだけ
    * いきなり宿泊はハードル高かったかも
  * ミートアップ
    * みんなで１つの議題について集まってコラボする
      * 板を作る/探す→参加ボタンを押す→参加する→評価と感想を書く(宗教勧誘などをさけるため)
  * 順次機能追加予定
