---
layout: single
title:  "メソッドの責務も１つにする"
categories: リファクタリング
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog"
---

## やったこと

* スピード重視で２日で作った機能のリファクタリングをした
* コントローラを8行→1行に減らし、ロジックをモデルに移動した
* モデルに移動したロジックを分解し、1つのメソッドが1つの責務を持つようにした
* ビューで補助的に使うオブジェクトの提供はこのコントローラの役目ではなく、別のヘルパーの役目だったので、そちらに処理を任せた

## 効果

* コントローラからロジックが完全に取り除かれた
  * 残った１行さえもModel層のオブジェクト(今回は正確にはクラス)自身に質問をする形になっており、オブジェクトのことはオブジェクトに聞け！というメッセージングの基本を守れた。
* パラメータを見てロジックを選択する責務と、データ取得の責務を分離することができた
  * 結果、データ取得のコードが1箇所にまとまった

## 事例

### 最初のコード

`BlogsController#index`に8行あります。パラメータを見て、ケース文のようなif文でロジックを分岐させたあと、似たようなSQLを実行しています。パッと見でSQLの違いがわからないところもナンセンスです。SQLの修正が入ったときに、両方を修正すべきか？どこを修正すべきか？どこまで影響がありそうか？わかりません。

```ruby
def index
  @blog = Blog.new()
  if params[:user_id]
    @blogs = Blog.where(user_id: params[:user_id]).page(params[:page]).order(created_at: :desc)
    @user = User.find_by(id: params[:user_id])
  else
    @blogs = Blog.page(params[:page]).all.order(created_at: :desc)
  end
  @blogs = Blog.index(params)
end
```

オブジェクト指向のTRUE原則の"T" = `"Transparent"(見通し)` に違反していますし、そもそもロジックをコントローラに書いているので、まずはロジックをモデルに移します。

### リファクタリング１回めのコード

コントローラは2行になりました。ここでは、`Blog`に「このパラメータのときのindexにつかう情報をください」というメッセージを送ることに集中し、逆に「`Blog`でindexに使う情報はこう組み立てるべきなんだ」という情報を一切持たないようにさせました。また、オブジェクトではなくクラスメソッドにしたのは、`find_by`などと同様に、select系のメッセージなので同じように実装しようと考えたためです。

```ruby
def index
  @user = User.find_by(id: params[:user_id])
  @blogs = Blog.index(params)
end
```

モデルです。`where`と`all`のロジックの違いが、パラメータを見て判断されて、それぞれでSQLを組み立てて実行していますが、似たようなロジック・ケース文のような使われ方のif文が嫌な臭いを発しています。

```ruby
def self.index(params)
  if params[:user_id]
    Blog.where(user_id: params[:user_id]).page(params[:page]).order(created_at: :desc)
  else
    Blog.page(params[:page]).all.order(created_at: :desc)
  end
end
```

マーチン・ファウラーのリファクタリングの臭い25選のうち`Object Orientation Abusers`の`Case Statements`っぽいと思い、以下を考えました。

* Null Objectパターン
* ポリモフィズム(この場合はストラテジパターン)
* メソッドそのものの分離

`Where`に渡すパラメータが`nil`のときに`all`のような動作をしてくれれば、コードを１つにまとめることができますが、そのような方法はうまく思いつきませんでした。

次に、ストラテジパターンを検討しましたが、DIさせる場所をコントローラに持たせるべきか？というと違う気もして、[参考にしたやり方](https://lorefnon.me/2015/01/03/leveraging-strategy-pattern-in-rails.html#retrospection)だと、ストラテジ自身に、ロジックの分離とロジックの選択をさせていて、パラメータが今後増えていく場合などは、これはこれで今後のコストが下がって素晴らしい方法ですが、ちょっと大げさ過ぎると感じました。

最後にメソッドそのものの分離を考えました。

1. パラメータで分けている時点で、そもそも処理は別モノなんじゃないか？疑え
2. メソッドにもSRP(単一責任の原則)を適用せよ

1については、コントローラもといルーティングをわけるのか？と考えると、それは違う気がします。そんなことをしていては、コントローラのアクションが膨大に増えてしまいます。


### リファクタリング2回めのコード

最終的な答えは、2です。パラメータによってロジックを選択する責務と、SQLで情報を取得するロジックを分けました。

```ruby
def self.index(params)
  Blog.where_if_need(params[:user_id]).page(params[:page]).order(created_at: :desc)
end
def self.where_if_need(user_id)
  if user_id
    self.where(user_id: user_id)
  else
    self
  end
end
```

### リファクタリング3回めのコード

些細なことですが、viewで使う`@user`は、別のセッションヘルパーにより提供せれるべき情報だったので、そちらに処理を任せることにしてコントローラから`@user`を取り払いました。

```ruby
def index
  @blogs = Blog.index(params)
end
```

## 結果

結果として、繰り返しになりますが、オブジェクト指向のTRUE原則のT(見通し)が改善され、コードがDRYになりました。むやみに共通化することを考えるのではなく、[オブジェクトの責務はなにか？が大事であり、さらに、それをオブジェクト見つけるためにメッセージに注目することがもっと大事である](http://amzn.asia/6M4NZrr)ということを再認識しました。

この考え方については、リンク先の本に詳しく載っています。とてもオススメです。
